La jarre
=========

Flanqué de deux gardes, le chef marchait vers le puit et la tribu s’écarta pour le laisser passer.

Agé, mais encore musclé, portant les stigmates de nombreuses batailles, il boitait légèrement mais imposait toujours le respect.

Ce qui fascinait le plus Mariku, cependant, n’étaient ni ses cicatrices ni le casse-tête ouvragé qu’il portait au côté. C’était la jarre étrange qu’il transportait, de la forme d’une grande brique aux angles arrondis, d’une couleur opalescente, et semblant impossiblement légère pour sa taille. 

L’étrange jarre du chef comportait sur sa face supérieure une poignée, qui paraissait bien trop fine pour supporter le poids des dix seaux d’eau que la jarre contenait une fois remplie à ras bord. Cette poignée pourtant jamais ne cédait. Une courte cordelette était nouée autour, la reliant au poignet du chef, qui ne laissait jamais un autre que lui transporter la jarre.

Une fois, en repartant du puit, le chef avait trébuché et lâché sa jarre remplie. Malgré la cordelette, le récipient était tombé brutalement au sol d’une hauteur de hanche. Mariku s’était alors raidie d’horreur, s’attendant à l’éclatement de la jarre, et à ce que toute la précieuse eau de la maisonnée du chef se répande sur le sol. Toute la foule s’était tendue comme elle, certains les muscles déjà bandés, prêts à se jeter aux pieds du chef pour laper à même le sol quelques gouttes du précieux liquide avant qu’il ne soit bu par la terre aride.
Mais la jarre avait rendu un son mat en heurtant le sol, avait imperceptiblement oscillé, puis était restée debout, intacte, et pas une seule goutte n’avait été perdue.

C’était assurément un objet d’une grande magie.

On prétendait même que si l’on y versait de l'eau croupie, la jarre était capable de la stériliser, rien qu'en la laissant toute une journée en plein soleil.

****

Le soir venu, Mariku avait une nouvelle fois demandé à son père de lui raconter l’histoire de la jarre magique du chef. C’était une histoire dont elle ne se lassait jamais, et qui avait des aspects délicieusement scandaleux.

“Le grand-père de mon père”, commença le propre père de Mariku en se réchauffant les mains aux flammes du foyer, “l’appelait la jarre Icane”

“Elle a été moulée dans un matériau fabuleux : très léger mais très résistant. Ce matériau ne pourrit pas comme le bois, tout en étant plus solide encore ; il ne rouille pas comme le fer, tout en étant plus léger encore... Cette jarre existait déjà du temps du grand-père de ton grand-père, et existera encore sûrement après que tes petits-enfants aient eu des petits-enfants.”

Son père faisait toujours une pause à ce moment, et Mariku en profitait pour savourer le vertige que lui donnait d’imaginer une telle durée.

“Mais tu sais Mariku, il parait qu’il existait autrefois des centaines de jarres comme elle, peut-être même des milliers. Mais on ne les trouve plus.”
“Pourquoi on ne les trouve plus Papa ?” demanda Mariku, déjà excitée par la réponse scandaleusement incroyable qu’allait donner son père. 

“Et bien… je suppose qu’elles ont été jetées. Dans des trous, ou à la mer.”

“Jetées !! Mais pourquoi ?” Mariku s’étranglait d’une indignation encore non feinte, malgré le nombre de fois qu’elle avait entendu cette histoire. Quand elle pensait aux lourdes jarres en terre cuite qu’elle devait transporter de la maison au puit, alors que les Anciens avaient jeté de telles merveilles si légères et solides…

“Et bien du point de vue des Anciens ce n’étaient pas vraiment des jarres “magiques”. C’étaient juste leurs jarres normales, celles qu’ils trouvaient partout, alors je suppose qu’ils n’en prenaient pas grand soin. S’ils les perdaient, ils pouvaient en ravoir une autre. Aussi facilement que quand on est allé chez le potier racheter une jarre après que tu aies cassé la tienne quand tu avais huit ans”, lui rappela son père d’un ton menaçant et en lui faisant les gros yeux. Même si c’était pour de faux,  Mariku prit soin de baisser les yeux un instant. Puis elle lui fit un sourire, mi-boudeur mi-contrit, et poursuivit leur rituel.  

“Mais pourquoi on n’en fabrique plus, Papa ?”

“Le secret de leur fabrication s’est perdu, Mariku, car ça fait des générations qu’on ne peut plus les construire. En fait, même si on savait encore comment les mouler, on ne pourrait plus. Car le matériau de base n’existe plus nulle part”

“C’était quoi ce matériau, Papa ?”

“Le grand-père de mon père lui a dit qu’on l’appelait le blazdok, et qu’on l’obtenait à partir d’une sorte d’huile, qu’on faisait brûler et durcir dans des fours spéciaux. C’était une huile très rare, qui se décantait sous terre pendant des siècles et des siècles à partir des ossements pétrifiés d’animaux morts depuis la nuit des temps.” 

Mariku aimait beaucoup cette explication aux relents de magie noire.

“On la trouvait uniquement en creusant profondément, à certains endroits précis de certains pays. Les pays qui en avaient été enviés, et les autres pays leur faisaient la guerre pour s’en emparer.”

“Comme pour l’eau, Papa ?”

“Oui, et même avant que les gens se battent pour l’eau. A l’époque, l’eau aussi était abondante. On la trouvait en quantité. Dans les maisons, chacun avait son propre puit d’où jaillissait une eau douce et pure à volonté. Les anciens en avaient tellement qu’ils l’utilisaient pour un oui ou pour un non, pour laver les animaux par exemple ! On raconte même… mais tu ne vas pas me croire…”

“Dis-moi ! Dis-moi ! ” Mariku était extatique. Elle savait qu’on arrivait au passage le plus scandaleux de toute cette histoire incroyable.

“Et bien on raconte même...”, poursuivit son père en faisant traîner ses mots pour la faire languir, ménageant son effet , “qu’ils se servaient de cette eau… cette eau propre, douce et pure qu’ils auraient pu boire quand ils voulaient… et bien cette eau ils… faisaient caca dedans.”

A cet instant, Mariku restait toujours bouche bée, ahurie devant cette pensée infâme et scabreuse. C’était le moment où son père lui assénait le coup de grâce.

“Et en plus, après, ils versaient encore des seaux d’eau propre par dessus...juste pour nettoyer leur caca !”

C’en était trop pour Mariku, qui partait toujours en fou rire à cette idée dégoûtante, bientôt rejointe par son père. Faire caca dans de l’eau parfaitement propre, et verser encore de l’eau propre dessus pour le nettoyer ?

C’était vraiment son histoire préférée.

“Entre toi et moi, je ne crois pas qu’ils gâchaient vraiment l’eau de cette façon. Je pense que ce n’est qu’une exagération, une légende pour montrer la richesse et l’insouciance des Anciens” reprit son père après plusieurs minutes, quand leur hilarité se fut calmée. 

“On raconte d’ailleurs la même chose pour le blazdok : alors qu’ils avaient du mal à trouver de l’huile de roche, et se faisaient même la guerre pour en avoir le plus grand stock, on dit qu’ils utilisaient ce matériau magique pour toute sorte de choses futiles qu’ils jetaient à peine utilisées, alors qu’elles pouvaient durer mille ans.”

“Par exemple des petits bâtonnets pour touiller leur boisson...”

“Ou des brosses pour touiller leur caca”.

Et Mariku et son père riaient de plus belle dans leur maison de fortune, en bordure du désert de l’Amazone.
