Miroirs cosmiques
=================


Conférence Photoshop Experience, Paris, 23 octobre 2025
Rump session de Matthias Feindhoffer

Nous connaissons tous l'utilité de Photoshop pour des objectifs aussi matérialistes et futiles qu'effacer les bourrelets d'un président, ou la bague hors de prix d'une ministre du Budget, ou encore faire croire aux lectrices d'un magazine que leur idole n'a toujours pris aucune ride à 53 ans... déclarés.
Aujourd'hui, j'aimerais plutôt vous faire rêver un peu et vous montrer qu'un logiciel de retouche d'image performant peut aussi vous faire voyager dans le temps et l'espace.
Voici une photo d'Europe, la deuxième lune de Jupiter, prise il y a 4 ans par la sonde Galilée. Comme vous le savez sans doute, Europe est une boule de glace stellaire, et les scientifiques espéraient que ce soit de la glace d'eau, car qui dit eau dit peut-être vie. Ils ont donc envoyé cette sonde prendre un tas de photos de cette bonne vieille Europe.
Aujourd'hui on se sait toujours pas exactement de quoi cette glace est formée, mais ce n'est pas ce qui nous intéresse ici. L'important est que cette glace reflète ... J'ai parcouru l'ensemble  des photos prises par Galilée et celle-ci est tout à fait intéressante, car les données télémétriques et orbitales indiquent que la sonde se trouvait presque exactement sur un axe linéaire entre Europe et la Terre au moment de la prise de vue.
Ainsi on peut assez facilement, au moyen de zoom et de filtres appropriés, obtenir l'image du photographe, c'est à dire de la sonde, qui se reflète dans la surface glacée d'Europe. De la même façon qu'une midinette se prend en photo dans le miroir de sa salle de bain. Coucou, Galilée.
Mais plus intéressant encore, en regardant la photo de ce reflet  juste au-dessus la sonde, derrière elle, on devrait si la résolution est suffisante (et elle l'est) pouvoir voir la Terre elle-même... en utilisant les nouveaux correcteurs de flou, les filtres macro et en profitant de l'ultra-haute résolution du capteur photographique de Galilée, ainsi que du facteur grossisant de la glace d'Europe qui agit comme une loupe ou.. un téléscope...
Voici notre planète bleue ! Vous la reconnaissez ?
Zoomons encore ! Voyez ce nuage énorme au-dessus de l'Europe ? Cela ne vous rappelle rien ? [le murmure de la salle s'amplifie]. Oui, je l'ai entendu ! C'est en effet ce volcan islandais au nom imprononçable qui a rejété tellement de cendres que le trafic aérien a été perturbé pendant des semaines... il y a 16 ans !
Mais n'ai-je pas dit que cette photo n'avait que quelques années ? Comment est-ce possible ? Bien sûr, n'importe quel lecteur de Science & Vie saura répondre : Jupiter et ses satellites se trouvant à Y années-lumières de la Terre, cette image de la Terre vue d'Europe était donc déjà vieille de Y ans au moment où cette photo a été prise par Galilée !
Rajoutez à cela le temps de la transmission et voilà notre voyage dans le temps expliqué,  paradoxe spatio-technologico-temporel qui nous permet d'obtenir, aujourd'hui, une image zoomable de la Terre 16 ans en arrière !
Et maintenant j'aimerais vous faire rêver de l'avenir ! Les astronomes sont d'ores et déjà capable de détecter des planètes distantes de milliers, et même de millions d'années lumières, avec une simple variation spectrophotométrique. Combien de ces corps sont semblables à Europes ? Imaginez qu'en étant capables d' observer ces miroirs cosmiques lointains, directement depuis la Terre, nous serions capables d'observer en temps réel notre propre passé !
N'est-ce pas follement exaltant ? Si nous trouvions un miroir stellaire exploitable à 1000 années-lumières d'ici, c'est à dire par exemple près d'Andromède, nous serions capable de voir la Terre d'il y a 2000 ans, et, peut-être, en zoomant assez, d'observer un certain prophète juif haranguer Jérusalem...
Avec un miroir cosmique à 10000 années-lumières, nous pourrions observer le monde à l'aube de l'humanité !
Une autre planète de glace obervable à 32,5 millions d'années-lumières, donc 65 millions en aller-retour et ce sont les dinosaures que nous verrions parcourir le globe, et peut-être même qu'en temps réel, avec de la chance sur le timing, nous verrions arriver la gigantesque météorite qui a causé leur fin !

*              *              *

Science, numéro de juillet 2031
Résumé de l'article du Pr Wu Chiang, Agence chinoise de l'espace

La fameuse conférence de M. Feindhoffer sur les miroirs stellaires,  qui a provoqué scepticisme et moqueries dans plusieurs pays du monde, a été prise très au sérieux en Chine. Nous n'avons cessé depuis de chercher des corps stellaires candidats, disposant d'une qualité de réflection suffisante, éloignés d'un nombre d'années-lumières "intéressant" et exploitables pour l'observation de l'image passée de notre planète.

Ce candidat que nous avons trouvé puis exploité ests intéressant à plus d'un titre, car il étend la théorie de Feidhoffer à une autre classe de corps stellaires que les planètes glacées. Il s'agit en effet d'un énorme astéroïde, une comète, elle aussi recouverte de glace (probablement composée de souffre et non d'eau).
Bien sûr cette glace "sale" n'aurait pas été exploitable, pour obtenir la qualité d'image nécessaire, par un autre appareil que notre "chronoscope" Baobei, ce téléscope et correcteur d'image unique au monde. Unique également dans le système solaire, car construit comme vous le savez sur la surface lunaire par l'agence spatiale chinoise pour éviter les aberrations optiques provoquées par l'atmosphère terrestre.
Nos vaillants taïkonautes ont ainsi pu utiliser la comète GYO-2395-985, distante actuellement de 158 millions d'UA, comme miroir cosmique et obtenir ainsi l'image de la Terre il y a 5000 ans.
Comme vous pouvez le constater sur ces images, on ne constate alors nulle trace de cités importantes en Occident, qui se vautre encore dans la Préhistoire. En particulier, aucune ville fortifiée d'importance aux divers endroits supposés abriter la ville de Troie, qu'il faut donc bien considérer comme mythique.
En revanche, il est facile de voir, sans nécessité de beaucoup agrandir l'image, que la muraille de Chine est bel et bien en construction, et bien avancée, ce qui témoigne irréfutablement de l'avance de la civilisation chinoise,  aujourd'hui comme dès les origines.
 
*              *              *              *

    Journal, auteur inconnu, date inconnue

Je suppose que cela devait fatalement arriver.
Après qu'ils ont permis de faire contempler en direct, par 15 milliards de téléspectateurs, l'extinction des dinosaures par la météorite de Chixulub; après qu'ils ont  confirmé ou (plus souvent) infirmé des centaines de théories biologiques, historiques, tectoniques et que sais-je sur notre bonne vieille Terre...
Depuis que tout le monde s'entichait de voir le passé via les étoiles, un jour quelqu'un fatalement allait tourner ces monstrueux chronoscopes encore plus loin dans l'espace, encore plus loin dans le passé, jusqu'aux origines du système solaire.
Et c'est comme ça que nous L'avons vu.
Immense, venu il y a des éons depuis la moribonde Galaxie de Hoag, aux confins du cosmos, en trop peu de temps pour respecter nos lois de la physique. La colossale entité aveugle, tentaculaire et omnipotente qui a chamboulé les orbites des planètes comme un jeu de quille, modifié la gravité du système solaire, façonné lunes et planètes en projetant et agglomérant d'énormes astéroïdes depuis le nuage de Oort.
Nous L'avons vu organiser notre parcelle d'univers comme s'il s'agissait d'un jeu de construction, nous L'avons vu ensemencer Mars puis la Terre,  nous L'avons vu réduire en poussière la vie qui se développait sur la planète rouge  (qui était alors aussi bleue que la nôtre) comme s'il s'agissait d'un vulgaire brouillon, et nous L'avons vu repartir brusquement comme Il était venu.
Et depuis, nous vivons dans la crainte de Son retour.


Notes: 
4176/2 milliards d'UA pour la météorite de Chixulub de 10 km de diamètre
2010_TK7 astéroïde troyen de la Terre au point de Lagrange L4, 300m de diamètre
comète C/1992 J1 (Spacewatch) aphélie à 54 000 ua = 2,44 AL (2 ans 5 mois et 1 semaine)= 4 ans et demi
On August 2, 2013, Voyager 1 reaches at a distance of 125 AU from sun = 1000 minutes/lumière
= 16h30-lumière
Neptune : 30 UA = 4 heures-lumière
Pale Blue Dot : 5 heures-lumière
Arcturus : 37 AL => 74 ans
Antares (Scorpion) : 500 années-lumières permet de voir la Terre il y a 1000 ans
Centaurus A : 14 millions AL
Galaxie de Hoag : 600 millions AL

