Un an plus tard
================

L'excitation parcourt notre groupe de survivants, malgré notre faiblesse. Nos éclaireurs ont enfin repéré un stock de nourriture, a priori inaltérée. C'est à l'autre bout de la ville et ce ne sera pas sans risques, mais nous n'avons pas le choix.

De toute façon, le voyage est moins dangereux qu'il y a un an, quelques semaines après le début de cette histoire de zombies. Les rues étaient devenues un champ de bataille permanent après que le gouvernement ait décrété l'isolation pour endiguer la contagion, érigé un grillage électrique tout autour de la ville, et ainsi piégé tous les belligérants restants à l'intérieur...

Et voilà où nous en sommes, terrés dans notre entrepôt, mal en point, affamés. Combien d'habitants comptait Denver avant la crise ? 600 000 ? Nous autres ne sommes plus que 34 et ça fait des lustres que nous n'avons pas eu de contacts avec un autre groupe de survivants. En reste-t-il seulement d'autres ?

En tout cas les barrières électriques sont toujours là. Avant-hier, nous avons perdu Jill et Peter - ils sont allés se jeter dessus, pour en finir. Leurs restes carbonisés ont rejoint ceux de tous les désespérés qui ont tenté de quitter cette ville.

Jack, notre chef, donne le signal du départ. Avant, il était policier, ce qui lui donne une certaine aura. Moi je pense qu'il est surtout respecté parce qu'il fait pas loin de deux mètres et 130 kilos, et qu'il n'hésite pas à en jouer. Cette fois il n'aura pas à nous brutaliser pour se faire obéir : la pensée de pouvoir enfin nous rassasier nous galvanise et nous sortons de l'entrepôt.

Dehors, après tant de temps dans l'obscurité, la lumière du Soleil nous éblouit et nous avançons en titubant. Il aurait peut-être été plus malin d'attendre le crépuscule, mais nous ne pouvons plus attendre, et la route est longue.

Cahin-caha nous progressons en silence dans les rues à l'abandon. De nombreux squelettes jonchent le sol, depuis longtemps débarrassés du moindre lambeau de chair. Un chien efflanqué, redevenu sauvage, s'enfuit à notre approche. Pourvu qu'il n'aille pas rameuter ses congénères. Typiquement le genre d'affrontement que nous devons éviter pour ne pas nous affaiblir encore.

Hermann claudique à côté de moi, sa patte folle, brisée dans les affrontements, ne s'est évidemment jamais réparée. Plus loin, Al est déséquilibré par l'absence de son avant-bras gauche, que Jack lui a amputé pour pouvoir le désincarcérer d'une bagnole renversée. Nous devons faire peine à voir.

Le crépuscule tombe quand nous arrivons dans la cour de l'école primaire. De la lumière filtre à travers les planches qui obstruent les fenêtres de la cantine, là où se trouve la nourriture. Nous nous entre-regardons. Les mots sont inutiles.

Jack se jette se la porte à double battant qui plie et s'entrebâille sous l'impact. Des tables et des chaises d'écolier ont été poussées derrière pour la bloquer. Jack recule et se lance une nouvelle fois sur la porte qui s'ouvre un peu plus. Des cris très aigus sortent de la cantine. Des cris d'enfants. Électrisés, plusieurs d'entre nous se jettent à leur tour derrière Jack et la porte cède. Nous tombons en tas sur le sol de la cantine.

A l'autre bout de la salle, une quinzaine de délicieux petits bouts se pressent en hurlant autour d'une grosse mama qui doit bien peser son quintal de bidoche fondante.

Bavants et grondants d'excitation, nous nous ruons bras tendus sur ce festin. A table !



